---
layout:     post
title:      关于成都
subtitle:   你想来成都奋斗，看完这些就全方位了解这个城市了
date:       2019-01-21
author:     ROB
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - 生活
---

**坐标：成都 一个来了就不想走的城市**

赵雷一首「成都」让这座城市火遍了大江南北，很多人听闻了很多成都的故事和传闻，对这座来了就不想走的城市充满了好奇，因为工作或生活等种种原因，没能亲眼来看看。我作为一个程序员，已定居这里。下面我将用我的视角，把这些年的所见所闻简单的描述给大家，希望对想来这座城市奋斗的人有一定帮助。



**一、城市的基本情况**

成都，地形平坦，从地图上看是有一个标准的圆心（天府广场），从这个点无限扩展和辐射，四通八达。

因为这个原因，人们见面问你住哪里，你的标准回答是住东门，西门，南门或北门，主要是先确定方位，再细聊南门哪个地标建筑附近。这是了解成都文化的基础，后面我们都围绕这个展开。



**二、城市规划和房价**

因为成家了所以对这一块关注比较多，我先从这个板块说起。

前面讲到了 成都地形平坦，以圆圈的形式向外不断扩展。八年前我刚来成都的时候，成都基本上与三环+绕城为主，而现在已经扩展到五环+二绕。也就是说成都周边的小城镇，城乡结合部，都已经逐渐规划在成都市范围以内了。在未来成都可能就是在城里办公，在城外生活，这样一个格局，把生活和工作完全分开。就好像很多传言说的在天津生活在北京上班一样道理，因为成都平坦，地铁也是通八达，所以你在城乡结合部生活，在城里上班最多也就半个小时的地铁也都能到达。



因为我是从事软件开发行业，工作的地区就在成都的软件园附近，而成都的软件园附近就在成都的南门方向，我家就定居在南门稍微往下走的一个小镇上（华阳镇），这个小镇说小不小说大不大，农村里面的小镇相比的话，相当于一个县的规模。也就是说我居住在五环边上，工作在绕城以内，每天骑电瓶车上下班也就在四五十分钟左右。

我购买房子是在16年，当时的房价均在五千左右，现在我房子或者附近的房价，均价在1万2到1万3，之前也有说过，成都的地势平坦，以圆圈不断的向外扩，东南西北就比较均匀，如果说你觉得我这个地区的房价略微偏高，你可以完全向五环或者以外向外扩展去购买，那边的房价基本上也就在五六千左右，且未来地铁也非常方便，毫不夸张的说，你完全可以在峨眉山脚下生活，在成都市上班而且城乡结合部的房价基本上也是大多数人能够接受的价位，而且也是未来的方向。

**三、懒散生活、美食和消费水平**

1.懒散生活

其实这么多年来，很多人对成都的生活有很多的偏见，都说成都的人生活很懒散，其实并不是这样。所谓的懒散，其实主要针对成都的本地市民，这些人在城市规划初期，因为房子被占，分得了很多的房子，他们以收房租为主要的收入来源，无数套房子的房租对于生活来说完全没有压力，所以也无需上班，平时就打打麻将，跑跑滴滴挣点外快就可以了。而对于普通的外地人或者有梦想需要在成都安家的年轻人来说，他们就需要把这些打牌的时间用于工作，用于挣钱，用于挣房子的首付，没有想象的那么悠闲。

2.美食

 说到美食，成都的饮食文化在全国也是排到前几位的，川菜在几大菜系中也是有地位的。因为成都是一个省会城市 所以 181个县级单位的所有关于美食的独门绝技都汇聚于此。

其实成都的美食精华并不是高大上的酒店或者饭店，而是三无产品的苍蝇馆子和地摊美食，才是一绝，不管你身家过亿，还是月收几千块，每个月都离不开路边的麻辣烫、烧烤、凉拌土豆、凉粉、凉面……

3.消费

因为在美食中提到的，成都苍蝇馆子(三无店铺)特色文化的影响，在成都吃遍各美味，周一到周五辛苦一周，周末带上心爱的伴侣再去周边旅游一下(基本免费)，在无房贷和车贷的压力，不管你是应届生还是工作没怎么经验的奋斗者，一样可以过的很潇洒。

**四、工资待遇**

成都 IT 互联网行业，对于中小型企业大部分还是朝九晚六，节假日全休,加班的可能性比较少。我做程序员有2年左右了(PHP开发)，现在税前8.5+五险一金。我听在北京的朋友说，像我这个技术在北京收入2w一点压力都没有……



**五、教育**

在这一块，我并没有特别的关注。主要有以下几个点供大家参考

1. 最近我孩子1岁半了，一般按照三岁上幼儿园的标准的话，基本都可以为孩子看幼儿园了。幼儿园大家都希望找距离自己比较近的地方上学，方便接送，可是公办院校肯定是不够的，而且还有相应的指标(比如父母的社保或者户口等)，但是公办的学费很便宜，其次就是民办院校学费要贵很多，从教育质量什么的，如果不是特别牛的什么xx外国语，xx附属的话都差不多。
2. 中小学：毕竟成都是省会城市，我们在地级市上学的时候经常听到老师说，这边的教育如何如何的好，这个差距我相信全国省会城市去比较应该不会悬殊太大。
3. 高等院校：我的大学是在成都上的，我上的是一个提不上名字的二专院校。因为在这边生活学习了这么久，还是有所耳闻，在全国有名的大学还是有的，互联网行业听闻熟悉的就是，电子科技大学，其次有 四川大学 、西南交大、成都理工……

**六、医疗**

可能我身体比较好，在成都生活了8年从来没有住过院、好像输液都只有一次，所以很少去医院，几乎没经历过所谓的医院的火爆。但去年的经历也算对这个方面有所普及。

去年我爱人怀孕的时候，我们选择的是 四川妇幼保健院 前面我提到了，我住在南门的5环左右，而这个医院在西门3环的样子。

1. 第一个角度

我们基本每周都要去做检查，每天早上5点30起床，6点出门，开车过去差不多1个小时，到医院就是7点左右，基本排队挂号就是在前10个左右（医院8点30开始挂号），我们这个时间去，上午10点过基本就检查完了，如果你8点过或者9点到医院其实1天时间也能办完。其实在挂号当场有很多中年妇女每天5点起床，专门去负责排队，你给他们转50块钱红包，8点30前联系他就可以给你排到基本靠前的号，在这个角度去看成都的医疗还是没有一线城市的压力大。



2.第二个角度 

我爱人预产期的时候，我们提前2天去的医院安排入院，生小孩是8月，就像网购的双11，基本是爆仓的状态，因为大家都希望在9月1号出生，原因大家都明白，主要方便孩子上学。在这个的大背景下，我们被迫住了两天过道，据说平时随时都有床位，然后一进手术室，护士们就给你想法找房间里面的床位了，所以一出手术室，就有床位。从这个角度来看，我也觉得相比一线城市的压力小了很多。



以上就是我在2010年到成都上大学，到现在在成都安家，这8年对这个城市的总结。希望对于那些想来这个城市奋斗的人们有一定的帮助。

















