---
layout:     post
title:      2019年广元中国医疗的十句大实话
subtitle:   
date:       2019-12-25
author:     罗小布
header-img: img/素材/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
	- 程序员也可有艺术人生

---

☞  2019年广元中国医疗的十句大实话

> 本文工 1571 字，阅读时长 4  分 14秒

从 2015 年起，冯唐每年年末会写下关于中国医疗的十句大实话。这个惯例延续至今，已经是第五年。新一轮医改自 2009 年启动至今，也已经整整十年

在这样一个时间节点，冯唐对 2019 年的中国医疗的洞见，作为医疗行业的参与者还是非常的期待，我现在整理了一下原文排版，分享给大家：


①
有质量、有服务的医疗在中国依然稀缺


②
据不完全统计，2009 年以来的十年，仅国家层面出台的各类鼓励社会资本办医的文件，已经多达 50 多个。纸面上看起来，社会资本办医的政策性门槛大幅度降低，但实际上

一方面，有宏观的政策，没可执行的方案，缺少对社会资本办医的具体操作指引；

另一方面，各级各类国家机关的观念、立场、思维方式，和社会资本办医需要的市场化导向之间相距甚远，实际的门槛变得更高了


③
在根本理念上，各种医疗相关群体（患者、医护人员、药品和医疗器械的生产企业和流通企业、医疗保险企业、医疗监管部门等等）之间分裂严重：医院到底应不应该挣钱？医护人员到底应不应该永远追求做圣人、永远争取感动中国？医疗到底是不是一门科学？


④
医疗投资热 「退烧」，买医院的人少了，卖医院的人多了，经营不善的医院标的价格在近十年内第一次出现松动。经过多年摸索之后，投资者终于意识到：医疗服务尽管现金流稳定、业务增长性好、业务抗经济周期能力强，但是投资期长、爬坡期长、专业性极强、管理难度极大、真正能干的管理专业人士严重缺乏。医疗产业从童话变成鬼故事。但医疗的本质从来没有改变，怪力乱神退场，真正懂医疗的人和机构上场、踏实办医疗的良机来了


⑤
医疗投资挣不到快钱，并非挣不到钱
第一，不着急，是非审之于己。尽管坑多水深、风高浪急，医疗产业依旧是十万亿级别的蓝海；
第二，不害怕，得失安之于数。在当前的低谷期，学会 「猫冬」，练好内功，关注客户积累、运营现金流、学科建设，等待必将到来的春天；
第三，不要脸，毁誉听之于人。做得好或不好都会有人说三道四，面对噪音需要强大的内心


⑥
中国医疗从来是、现在是、在可预见的未来还是以公立医院（特别是公立三甲医院）为主导的医疗体系，行政级别决定医疗资源。只要国体不变，医疗体制就不会变。多点执业、处方外流、分级诊疗等手段，虽然试图让医生、处方、患者从人满为患的公立三甲医院走出来，走向市场，走向基层，但行政化的医疗体制导致了等级越高的医院吸附资源的能力越强。根在那儿，枝再摇也没用


⑦
随着中国经济增速放缓、财政收入受限，医保吃紧已经成为新常态。低成本、广覆盖将是医保长期的工作方针，努力维持收支平衡将是医保长期的工作重点。随着 「4+7」 带量采购和耗材控费等成本控制措施的落实和推广，高购买力患者的差异化医疗需求进一步被全面遏制，公立三甲医院医护人员（特别是专家）的实际收入受到显著影响。有质量有实力的非公医疗机构将会加速成长，有效补充以公立三甲医院为主导的现有医疗体系


⑧
医生的工作压力和舆论压力持续增加。新闻里的医生在到处救人，飞机上、篮球场、马路边，享受着掌声和赞美，可在他们朝夕工作的医院里，医生却要冒着被累死或被砍死的风险。「医生不是神」是越来越多医务人员的心声。总想 「造神」 的机构和舆论，应该好好听一下医生的声音：医生也是人，也有作为人的诉求。医生不必追求「成神」，而是应该追求做个有良心的医生、克服自己人性中的恶，依靠自己的医术过上体面的生活，过得开心。医生是医疗体系的核心，任何不让医生开心的医疗改革都不可能成功。医生不开心，患者也难笑到最后


⑨
医疗消费进入高速发展期。在新材料、新技术和新媒体获客手段的加持下，医疗美容、运动康复、产后康复、细胞免疫疗法、干细胞和激素抗衰老等子领域，将涌现一批明星企业。

⑩
无论是因为保险意识的增强，还是因为对 「有病没钱治」 的焦虑，以重疾险为代表的商业健康险这几年在快速增长。但从保险上升到保障，需要的是医疗的内核。问题又回到了原点：有质量、有服务的医疗稀缺，有钱也买不到