---
layout:     post
title:      2019年5月公众号月刊
subtitle:   
date:       2019-06-07
author:     ROB
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 程序员也可有艺术人生
---

## 2019年5月公众号月刊



文/罗小布

[原文地址点击查看](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MzQwOTQwOA==&mid=2247483756&idx=1&sn=586b234d0507901b99d51b105d170986&chksm=9ff7ae03a880271504859db1d0aa9a4e7a9c714f26fd3e80d1f73d247094cb724ab54f393f80&token=784952794&lang=zh_CN#rd)



#### 5月31日

鱼感知不到水的存在，因为它终身在水里

------



虽然中国有着全球最庞大的医疗数据，医疗信息化的建设也已经推行很多年，但医疗数据化和智能化才刚刚起步。
我国医疗信息化的基础设施还有待进一步完善:


一:是患者信息分散在医院的不同系统里，形成一定的信息孤岛；


二:是头部医院电子化进行得相对较好，但很多医院仍旧是手写病历；


三:是标准尚待完善，不同医生记录的信息形式各不相同，亟需形成统一标准。

------



我给老师留言「毕业快6年了,唯一收入来源是工资,一天都在焦虑,岁月不等我成长」,然后在老师的文章中看到了星光

穷具体到每个人的情况各有不同：有的穷是一种常态，有的穷是一时不如意，而有的穷则纯粹是一种心态。

俗话说「穷则思变」，许多人也常问：我这么穷，应该做什么？

说自己穷也好富也罢，不要和别人攀比，和自己的过去相比就可以了。当我们暂时还处在贫穷的状态时，我个人觉得可以从以下几个方面入手:

第一、改变我们的思维

人和人的差距很多时候表现在思维方式上。思维一定要灵活，不能固定僵化。只有这样，你做事的时候才能够圆满。

第二、一定要学习

比你优秀的人还努力，你有什么资格不去努力呢？如果你不逼自己一把，你永远不知道自己有多么的优秀。时间对于每个人来说都是公平的。你不要总找借口，自己没时间。时间就像牙膏一样，你只要挤总会有的。所以说利用碎片时间来学习是非常重要的事情，而且迫不及待需要你去做。

第三、一定要大气和大度

人穷志不短，我们在与别人沟通交流的时候，给人的感觉一定要是这样的。只有这样，你才能够有宽阔的胸怀，也才能够接纳各种各样的事情。宽容和大度是需要慢慢修炼出来的。达到一定的境界时，你会觉得你的整个气场都变了。这个时候你想不成功都难。

第四、一定要懂得自尊自爱

首先要有一个健康的身体。身体是最大的本钱。有了它，即使我们失败n多次也无所谓。无非是从头再来，东山再起罢了！

第五、一定要有勇气大胆敢闯荡

也就是说，所谓的气魄。活着就要折腾，不要怕折腾。只有这样你才能够摆脱贫穷的状态，通过自己的努力达到一个自己满意的结果。

第六、要给自己制定计划

计划和目标要根据实际情况来定，让自己通过努力能够够得着。这样的话，你就会有一种成就感。慢慢的你就会发现原来自己这么优秀。

这个世界上没有天生的贫穷，只看我们是否愿意做出改变。 当然，也希望每个人在努力摆脱现实与内心的贫穷时，可以坚守内心的善良，做一个始终对美好生活充满向往的人。

#### 5月30日

独立判断能力是很多中国人所缺乏的能力。我们从小的学校和家庭教育，都是教育我们要听父母和老师的话，并不强调独立思考能力的培养。

尤其是在现在这样一个信息爆炸的时代，互联网尤其是自媒体上的文章鱼龙混杂，很多10万+的文章都没有事实依据和理性的分析，只是一种情绪化的发泄。

如果没有自己独立的判断能力，很容易就会被别人带到一个错误的方向。

#### 5月29日

我们要坚持独立判断，但并不是每个人的独立判断都能得出好结果，所以要努力提升自己的判断能力，让每一个判断都更加准确。

要提升自己的判断能力,这两点我觉得很有必要:

第一、向牛人学习

今天是一个知识爆炸的社会，我们一定要学会如何学习。
有很多人是今天看这个，明天看那个，但最后其实都没有沉淀下来的东西，因为他学习的都是一些没有意义的东西。
什么叫学会学习？很简单，我如果要了解一个领域，肯定从这个领域最牛的人入手。比如说我去做投资，肯定先去看巴菲特是怎么投的。

而且如果你想从一个人身上学到一些东西，那么不要看他写的书或者文章，而要看他投的项目，正在做的事情。
书上的东西， 80% 都是过时的,一个作者，把书写出来可能花了半年，出版社再商量怎么出版，又花了半年，渠道出来又花了半年，所以当你看到这本书的时候已经过了两年。如果要用这本书来指导你现在的工作，肯定是过时了。

第二、思考核心问题

很多人在很多场合都说，我们要保持对事物的好奇心。并不是所有的东西都是学习得来的，还有一部分知识是通过思考得来的。

我们在思考的时候，会觉得一些问题很复杂，太难了。其实很多问题，你只需要考虑清楚一点就行，不需要面面俱到。


比如直播的核心问题是有没有人愿意打赏，很多人想不明白，为什么女生坐在那里聊天，就会有人愿意给钱？奉佑生 把这个问题想明白了，所以映客现在也上市了。而打车市场最重要的问题，是要想清楚先做出租车，还是快车和专车？程维看准了出租车，所以滴滴很快超越了其他竞争对手。

------



越是重复性的工作，替代性越强，越早意识到这一点，越有可能提早改变

#### 5月28日

奢侈品每增加 5000 美元，商标就会缩小 1 厘米,价格越高的商品，Logo 反而越小,换句话说，真正的富豪正在通过隐藏财富标识与炫富人士划清界限

------



成为任何领域的专家都是一次长跑，这个过程漫长而困难。许多人之所以没有成为专家，并非智力和天赋上的缺陷，而是欠缺了持续追求卓越、自己跟自己较劲的习惯。

#### 5月27日

社交电商已经崛起，未来社交软件，肯定要涵盖电商功能，电商和社交怎么融合，将是未来即时通讯app产品经理必须要考虑的。

飞聊上线初期，大量营销账号涌入，也可以看到中国社交电商蕴含的巨大能量。

如果把社交软件初期，比做原始社会初期，就像人们有了语言，实现交流。那么社交软件支付系统的加入，必然充当了货币的作用。

社交软件，甚至渗透到一些日常办公环境中。现在的社交软件不仅要有人类最原始的一些交友愿望，如结交异性朋友，寻找自己的兴趣好友。更要有人类重要的商业活动。

虽然我崇尚张小龙做产品的情怀，能保持自己的文艺气息。但是，要尊重客观规律，时代发展，社交app所要具备的功能也应该变化。

#### 5月25日

「干货」这东西本身就是个伪命题，对自己有用那就是干货，对自己没用那就是垃圾

#### 5月24日

A 企业靠 a 模式成为行业龙头，则后来者绝无可能用 a 模式打败 A 企业

#### 5月23日

「早就是优势，不是早肯定成功」
早，就意味着红利，意味着市场空白期，如果你遇到赶早，你能比别人更快的发掘一个机会，然后尽快入场，毫无疑问，肯定要去做。

但是只有早就可以了么？移动互联网早期创业者不要太多，但是回头看，多少早期的创业者倒下了。


所以，早就是优势，仔细体会下这句话，说的是优势，而不是说，早就是成功，你能比别人更早，只能意味着你的起跑线比别人早了而已，但是能否到达终点，这是两码事。

#### 5月22日

虽然我们大多数人都不喜欢孤独，但并不代表它就是负面的。


很多时候，孤独反而是我们认识自己最好的机会。梦想和目标、亲密关系、自我价值……真正重要的东西要独自一人去寻找！

任何成长的节点，和对生命深刻的理解，都必须经历独处和内省才能到达。


愿你熬得过万丈孤独，藏得下星辰大海,耐得住寂寞，才守得住繁华

#### 5月21日

毛主席说过：“以斗争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡”。

------



实施数据运维的数据驱动企业转变，首先最重要也是最困难的是向数据心态的文化转变。

这种转变需要在公司高层主导下，建一个总体的文化框架，让参与数据项目的所有人员（包括数据的产生者、模型构建者、分析者、使用者）可以通力合作，使数据成为企业决策的核心。

通过数字化赋能业务，推动数字经济蓬勃发展

------



只看到一只鸭子在水面上休闲的浮游，却不知道水下一直不停狂蹬的腿

在这个浮躁的大都市里面，我们离财富很近，年轻人想自由、想创业、想变得有钱，这是很正常的。


我们看见别人的成功，就有一种激情和勇气，想去走别人走过的路，创业这个事情不是有勇气就能够成功的，有太多的不可控的因素在里面。

看了很多名人的自传，投资人的分享，他们在投项目的时候，并不是纯粹的投这个项目，而是投这个人的经历和阅历，自己一点经历和阅历都没有，何来谈创业？何来求暴富？

30岁以前，踏踏实实的干事情，在工作之余，培养自己的第 2 技能，这才是最重要的。

找到真正自己喜欢的兴趣，别想那么多，坚持下去，比如你喜欢摄影，下班后所有业余时间，去尝试去做，比如你喜欢写作，大胆的去写，不求财富，不求出名，只是一种，纯粹的坚持，做自己感兴趣的事情，给它一年的时间，这一年的坚持，在未来的某一天，它将会给你带来不可想象的力量，很多的成功者都是因为曾经，纯粹的坚持，而带来的质变，影响到他们现在的成就。

所有的作家在成名之前都写了很多的作品，没有问世，所有的音乐人歌手在成名之前录了很多的作品，没有被人倾听，他们不是从事这个领域就马上出名了，这个过程就是一种坚持，就好像水下鸭子的脚，别人看不到，只有自己明白。


在这个浮躁的社会中，冷静下来吧，坚持一些事情，纯粹一点，只有脚下的速度，快到一定程度的时候，水面上的你才能看起来更加的休闲和稳定

#### 5月20日

你要把自己不擅长、做不好的事情找别人来帮你做，而不是明明自己性格不适合，却非要逼着自己去做。

学会整合身边的所有资源为自己所用，要站在一个上帝视角，来俯视这个世界。

我很喜欢 易经 的哲学就在于它可以解释世间万物，绕来绕去很难理解，一旦理解就万变不离其中了，站在不变的立场去适应变化，总是保持一个没事的状态来应对所有的事情，这就是一个统筹者和调度者应该干的事情，他们脑子里想的总是没有发生的事情，这个叫预案和战略，当事情发生时，用的是事情没有发生时，保持冷静时做的预案，就这么一阴一阳的化解了。

世界越来越复杂,专业的人干专业的事，这已经是不可逆转的趋势,所有的人都干专业的事去了,总得有一个人来统筹调度吧,这个调度过程绝大多数是 1 对多,而不是多对 1,一个人调度多个人,而不是 多个人去调度一个人。这个调度者就是稀缺的，同时他需要站在一个更高的角度才能看清被调度者的情况，所以，调度者是站在碗外面俯视碗里的人和事，而专业的人是在碗里埋头干专业的事。

明白了吗？你要是总是在抱怨自己没有一技之长的时候，你换一个角度思考一下，你也许是这个人群中唯一不用埋头在碗里干事的人。什么专业的事都不会的人，最后这类人成为领导、老板的概率反而更大。


如果你有一技之长：比如你是设计师、工程师、程序员，埋头久了需要经常站起来看看远方，否则就再也起不来了。

------



今天接触到了一个新的名词「ABZ 计划」，是在 小马宋老师那里看到的，很有意思，和我在之前一个老师那里听到的观点很一致，只是这里用了更专业的词汇来描述。

A、指的是你目前正在从事的工作，或者近期想从事的并可以发挥竞争优势的工作。

B、指的是 A 计划的替代方案，如果需要改变目标或实现途径，就需要把职业重心转移到 B 计划上来。

Z、指的是我们的退路，也就是人生的救生船，是给生活保底的。

举个例子，你目前在公司或单位的工作其实就是 A 计划，同时你有一个业余爱好是下班后写作，且给你带来了收入，而后这个 写作带来的收入慢慢的超过了你的工作，那么这个下班后写作就是你的 B 计划；Z 计划的概念是：某一天你辞职成为了全职的写手，最后发现自己居然写不出东西了，写出的东西也变不了现，你的退路就是 曾经几年自己积攒的积蓄，购买的基金每个月的收入能够维持你基本的生活保底。

ABZ 计划，解决的就是职业或人生计划过于静态的问题，严格说起来，它不是在职业初期就制订出来的单一计划，而是随着未来情势变化可以随时改变的动态性计划组合。

#### 5月19日

百度的搜索广告业务从去年 3 季度开始就衰退了，而搜索广告业务占百度总收入的 70% 以上,核心业务收入陷入负增长，这对任何一家互联网公司来说都是个巨大的问题。
为什么我说这个结局也许是必然呢：

1. 人群
   春节之前得知百度赞助春晚的时候我就说过，百度赞助春晚，是一个不太好的决策，百度的使用人群主要集中在一二线城市中的白领一族，因为工作的需要，利用搜索引擎辅助,这是工作的刚需。
   而百度想效仿当年的支付宝和微信,通过赞助春晚的方式扩展 18 线城市的用户人群，那思路上就有问题。
   支付宝和微信，当年是在一二线城市用户增长量达到瓶颈了，意思就是在城市里能用的人都用上了，想通过春晚的方式去获取 18 线城市的用户流量，那么在春晚这个时机，就想通过年轻人去带动自己的父辈，融入到微信和支付宝这个生态圈来，正好即时通讯和电子支付，在 18 线城市，也有这个需求，所以很顺利就圈到了人群和流量。
   而百度的用户人群本来就是一二线工作的白领，在农村里面或 18 线城市，不太可能通过百度的方式，去获取自己想要的知识，完全没有这个概念和意识，所以即使在春晚的时候，因为红包而获得了一群用户，但是他是留存不住，全会成为僵尸用户，在春晚赞助过程当中，所耗费的钱财物力，远比我们想象的多得多，就相当于完全打水漂了。
2. 套路
   作为资本家、企业家，通过互联网免费的方式获取了流量，那么流量变现，必然是个不变的话题，因为商人总是要盈利的，百度通过关键词搜索，查询你所需要的资源和知识，这是他的主要业务，后来有了广告的竞价排名，也就意味着，你想搜索的知识里面，他会把广告作为你需要的知识内容呈现给你，引导你去点击，在用户不知情的情况下，广告投入方，获得了点击量，发现效果还不错，就会有更多的广告主，更多的金钱投入其中，那么用户搜索的内容，广告的占有率就会空前的高，比如你搜索 「近视眼」关键字 如果出现 10 条内容，前 9 条都是广告的时候，你的体验感是不是很差？百度在这个过程当中是要盈利的，在利益的驱使下，这种模式越来越严重。
   这种挣钱的方式就好比说，你花钱参加了一个旅游团带你去旅游，必须要经过一些商店，而且必须购买了指定商店的商品，才能够到下一站去游玩，这个套路在 10 多年前特别普片，以至于很多人很反感跟团，这个背后主要原因就是信息不对称导致的问题，后来互联网进入旅游行业，这种暗箱操作、这些套路慢慢的几乎就没有了，而 百度 却新瓶装老酒，在互联网模式下玩类似的套路，这个套路一但被人们揭穿，这个信息化时代，人们对此的憎恨感要远大于之前旅游产业的。
   3.围剿
   百度当年是一个笼统大怪兽，所有的资源都在一个入口搞定，比如你视频搜索、文章搜索、地图搜索，百度一个入口都能解决，很方便。
   而现在它周边的细分领域，已经在悄悄吞噬着它的流量，你会发现，一个热点新闻出来的时候，你在百度上面搜索出来的东西，大部分都不是你想要的，如果你在新浪微博里面搜索，不仅很时实，而且很真实，时实热点搜索就被微博细分领域慢慢的吞噬了。
   同样的还有很多，比如说你想看电视剧、看电影，你会选择用腾讯视频、优酷视频、爱奇艺搜索，视频领域的流量就被其 APP 给吞噬；你想看电子书，你会选择微信读书、豆瓣阅读搜索，电子书、文库领域又被吞噬掉了；地图领域被高德地图、腾讯地图吞噬；音乐又被 QQ音乐、虾米音乐、网易音乐吞噬。来自各方小众细分领域集体围攻的时候，他们就是一个庞大的群体了，一个绝大的水牛都会被一群蚂蚁消化掉不是吗？
3. 总结
   我个人认为 百度有这几个点的问题存在，也成为了它走下坡路的几个重要影响因素：
   大力投放广告和圈人群的时候，发力点有问题，如果围绕着一二线工作的白领，把这群人服务到位，也许会是它的忠实粉丝，即使某一天开始付费，他们也会愿意为之付出。
   套路永远不能得人心，互联网产品的今天，大家都在做信息透明化，它总是抱着侥幸的心理在利益面前不顾使用着的客户体验，用户流失是必然的。
   这几年 百度 相对来说除了搜索引擎收到的威胁略微小一点外，其他业务冲击都很大，甚至很多业务都被砍掉了，比如:音乐、文库、地图、视频等，这个居然是不可逆转了，那么是不是利用大平台的优势，做一些资源整合、做一些业务上的转型，为什么首页顶部上的分类按钮总是那些，看起来都没有食欲，人们为什么还要去点你？你习惯了微信读书的方便，你还会去点百度的文库按钮吗？你习惯了 QQ 音乐/网易音乐的便利 你还会点百度 顶部的 音乐按钮吗？



#### 5月18日

如果有两个同样学美术设计的大学毕业生，他们是同班同学，毕业后一个进了知名的广告公司做美术设计，一个进了知名的互联网公司做UI设计，也许进入美术设计那个同学的收入当时比后者高很多，五年后两个人的薪水可能是相差3-5倍。


不是进广告公司的那个不努力，只是他选了一个劣质的金矿，挖不出多少金子来

#### 5月17日

是否更换新的技术、新的设备、新的思想，我们首先应该抛开过去，去看现状，这个新的东西在全国、全球的认可度，如果认可度很高，那么可以肯定要跟上时代的步伐，只是我们内心的煎熬在于，已经习惯了过去的东西，站在宏观的角度，个人的煎熬显得真的很渺小，当你下定决心开始改变后，熬过那段不适应导致的效率低下后你会发现，当初的选择是多么的正确

如果一个人长期从事的工作和事情，每天都是一样，如果一个程序员每天的工作就是 同样的 增删改查，那么他会很快失去激情和成长的动力，和流水线上专门负责钉钉子的工人没有区别，钉子来了负责用锤子敲一下


我们应该调整好心态，做好拥抱新鲜事物和改变的准备，去主动的适应时代的变迁

#### 5月15日

电子书不停模仿纸质书只会不断失去个性,在翻页、视感、排版方面靠拢纸书还是差强人意,电子书应该找到适合自己的道路，做纸书做不到的精神阅读，拥有合适的令人沉迷的闪光特点，比如：书评、写想法、知识的收集、搜索书籍或内容，这些纸质书无法达到的能力，应该可以做成另一座艺术大山。

------



传统线下时代谈商业，决定因素是地段。互联网时代谈商业，决定因素是流量。


其实，线下的地段本质上就是流量，而互联网的流量经营也越来越像抢地段。

#### 5月13日

在错误的渠道上投放错误的产品，喊着消费者听不懂的口号，这样糊里糊涂死去的创业者已经堆成了尸山血海


精准定位客户的目标，就是在有效的渠道上找到客户，用客户听得懂的语言，推销客户需要的产品


形象地总结为「一找就找着，一聊就高兴，一看就想买」

#### 5月11日

互联网普及、供给关系大扭转、全面脱贫攻坚、追求个性等大环境并存的时代，大、多、全已不是刚需，现在创业的基本法则就是：


聚焦单点，全力突破，快速垄断一个细分市场，在巨头进入之前结束战斗，并构建强大的竞争壁垒。今天的创业环境，多点一定死，单点才有一线生机。

------



亚马逊很牛逼，只可惜不懂中国，再回望这几年外来者强势登场，到悄悄挥手告别，余华这句话也许在某个点上是正确的：「改革开放带给中国巨大的变化，一个西方人活400年才能经历的两个天壤之别的时代，一个中国人只需40年就经历了」

------



乔布斯死了，留给苹果的遗产还能领先这个世代，但也仅此而已。