---
layout:     post
title:       解读-熵减
subtitle:   
date:       2019-12-16
author:     罗小布
header-img: img/素材/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
      - 解读一本好书

---



☞ 解读-熵减

> 共 1130 字，预计阅读时长 3 分 01 秒

熵减 这本书，把我整理的这 12 条消化了就可以了，当然如果你目前的格局是 CEO 或更高层次，也许可以通读。
1. 人一出生就站在一个传送带上，传送带的尽头是火葬场。我们能做的事:

   ① 意识到这个传送带的存在
   ② 意识到这个传送带的方向

   人以各种努力，尽可能的朝传送带相反的方向跑，跑的结果当然不是最终逃离火葬场，它只是延缓我们走到那个尽头而已。组织也是一样，不管现在是如何繁荣昌盛、风光无限，都是站在一个它可能意识到，可能没有意识到的那个传送带上，如果不做任何努力就会很快到达那个终点

   

2. 管理经营行为就是为了达到几个目的:

   ① 防止组织生命力的衰减
   ② 抵挡组织从有序趋于无序
   ③ 避免组织逐渐走向混沌，直到死亡

   

3. 任正非为什么时不时的在唱衰自己的企业，其实他不是在唱衰自己的企业，而是他意识到衰不是唱出来的，衰一种宿命。只有意识到这种衰的宿命，你才会采取决绝的努力来避免组织从兴盛快速的走向危机，直到死亡


4.  一个处于成长期的企业视所有的变化为机会，一个处于衰退期的企业，视所有的变化为威胁


5. 抓住了战略机会，花多少钱都是胜利，抓不住战略机会，不花钱也是死亡，节约是节约不出成绩的


6. 荣获 2016 年诺贝尔医学奖的细胞自噬理，论告诉我们，绝不是吃的越多越好，适度的饥饿能够促使细胞去吞噬那些病变和无用的细胞营养，在一定的压力下，更有动力去推动改革，去清理冗余


7. 我们都知道，在当今复杂的形势下，战略规划无法消除风险，最多只能提高成功概率，若想勇敢做出战略抉择，管理者必须首先接受这一事实


8. 大部分今天看来成功的所谓战略决策，常常伴随着偶然的被动选择，只不过是决策者、执行者的奋勇向前罢了，其实回头来看，我们很多正确的选择都是偶然做出来的，战略是打出来的，已经总结出来的战略基本与你无关


9. 任总说「方向需要大致正确，组织必须充满活力」，很多人质疑这两点，后来任总做了两点澄清和解释:

   首先，这里的方向是指产业方向和技术方向，我们不可能完全看得准，做的大致准确就很了不起
   其次，在方向大致准确的情况下，组织充满活力非常重要，是确保战略执行走向成功的关键

   

10. 奋斗者是先付出后得到，这与先得到再忠诚，有一定的区别，这样就进步了一点。我们要通过把潜在的能量耗散掉，从而形成新的势能。也许这种新的势能就是自己能力的提升，自己影响力的提升，从而去驾驭更大的事业


11. 企业的经营机制，说到底就是一种利益的驱动机制。价值分配系统必须合理，使那些真正为企业做出贡献的人才得到合理的回报，企业才能具有持续的活力。在薪酬分配环节，任总也非常注重拉开差距，华为通过及时提拔和破格提拔优秀者，以冲淡惰怠。这就是他常说的「给火车头加满油」，向奋斗者倾斜、以奋斗者为本的分配结构，充分体现了耗散结构不平衡的特点

    

12. 人在一个位置上待久了，必然会产生惰怠，因此必须流动。干部轮岗， z 字形发展是比较合理的方针，但技术型，专家型人才还是建议垂直领域精通





