---
layout:     post
title:      解读-职场求生攻略
subtitle:   
date:       2020-08-05
author:     罗小布
header-img: img/素材/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 解读-职场求生攻略
---



▎全文1252字，预计4分钟

这是关于程序员混职场的一门课程，30 节课。我学了以后发现，其实不仅仅是程序员这么一个职位受用，其实对于每一个职场人，都是有价值的。所以我把里面的精华内容做了抽象化，尽可能的让所有职场人都有所帮助，以下是我提炼的内容：

001 随着年龄的增长，人的精力是肯定会下降的，如果不能拿时光换能力，支撑起更好的明天，而只是拿时光换舒适，那以后的舒适，就没有支撑了。

002 除了要死磕技术之外，还要理解技术所服务的业务领域，理解用户的需求。这样，才不至于在死磕中，碰晕了头，犯想当然的错误。双管齐下，才能进一步理解自己工作的价值，朝着有价值的方向前进。

003 对待技术，不妨换个角度，不要认为自己是在学习技术，而应该这样认为：日常的工作都是在解决问题，而非技术。

技术只是顺带学的。任何职位的核心能力，是理解问题和解决问题的能力。

004 和上级沟通，一定要有数据或者说是证据，给他更多的确定性，对自己的话负责，也有负责的底气。  

005 数据是有力量的，当你把数据整理好罗列出来的时候，甚至都不用说明自己的观点，就可以不言自明，让人无法反驳。

006 数据是最难获取的，真正有价值的数据，钱是买不来的，只能靠自己积累、整理。

007 我的经验告诉我，能看付费资料，就尽可能不看免费资料，沉淀 1 年，你会发现，自己和周边的人差距就这样拉开了，这里的差距主要是指，认知的提升、分析问题的能力、解决问题能力。

008 在上级领导面前多说、多分享、多画图(一图胜千言)，总而言之多露面，脸熟了，升职加薪很多事情都好办。

009 要分清什么是自己的追求，什么是公司的追求。除了极少数脱离了低级趣味的公司之外，绝大多数公司雇人的目的，是为了创造企业自身的价值，而不是成就员工。

010 人都有不自觉的时候，但是做得不对，和不认为自己做得不对，是两回事儿。我们要做的就是时常审视自己。吾日三省吾身。不怕自己犯错，只怕犯错不改。

011 不是年纪大了没人要，而是能力没跟上年纪的增长，才会没人要。

012 不要一味地逃避冲突。你如果用妥协来避免冲突，这绝对不能很好地解决问题。当然，我不是说要做一个 「杠精」，而是要在做事情的基础上，充分表达自己的观点和认识。

013 加班的情况，是由不同的原因造成的。我们能做的就是不断反思、好好利用加班，让加班的时间尽量短，让加班的时间尽量对自己的发展更有好处。

如果是效率低，那就尝试利用工具、自动化的方式提高效率。

如果是有紧急任务，那就好好做、好好学。紧急的事情，是公司层面优先级更高的事情，更值得我们花时间做好。

而对于现在被大家诟病的强制加班，也不能浪费了自己的时间。毕竟时间是自己的，一旦浪费了，损失的其实还是你自己。

不浪费时间的好方法，就是做一些没有业务压力，但是可以提升自己的事情。

比如去把白天不懂的事情弄懂，还可以多和同事闲聊一下，沟通沟通，一个沟通的机会。这些都是在为自己的发展积蓄能量。

014 如果自己明知道别人的做法有问题，但是你选择不表达自己的看法，长久下来，只会让别人觉得你没想法。

和自己有关的东西，更要在自己不认同的时候发声。如果你只是一味地委屈自己，成全别人，其实只会让人觉得你软弱。

015 新兴产业永远是缺人不缺钱，所以在新事物产业面前，应该第一时间去搞懂它，成为缺的那个人。

016 时间不等人，时代技术在更新。你要学会锻炼自己的工作能力，用好公司给你的资源，成就自己的成长。

017 如果觉得这们课对你有价值，需要这们课程，请留下您的邮箱，分享给大家。

   

