---
layout:     post
title:      解读-进击波财经洞察之下沉市场
subtitle:   
date:       2020-08-03
author:     罗小布
header-img: img/素材/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 解读-进击波财经洞察之下沉市场
---

解读-进击波财经洞察之下沉市场

▎全文1684字，预计4分钟

☞ 县级城市洞察（上）

001 智能化会越来越普及，机械重复性工种的工作时长会大幅度缩减，他们会剩余出很多不工作的时间。但他们的时间真的不值钱，他们不关心世界，只关心当下舒适的过完一生。

002 他们不看新闻，他们觉得世界发生的事情，和自己无关。他们会看虚构小说，有些人 1 年花费在购买虚构类电子书上面的费用高达 3k 多。看小说可以消磨不工作的时间。

003 买手机一定买送流量的，免费看优酷视频、腾讯视频这种。追剧可以消磨不工作的时间。

004 不逛淘宝、京东、苏宁、网易严选。在拼多多买 5 元的口红，过的很舒适。这类口红月销10w+。另外微信+拼多多基本是他们对互联网认知的全部。

005 随着农转非的推进，人口流失很严重，剩下的大多都是老人。曾经「职业的农民」少了，大面积的耕地，被大企业承包，机械化运作。这样的替代，还会在全国范围范围扩展。

☞ 县级城市洞察（中）

001 互联网广告在 1-2 线城市，饱和了。线下广告就没有市场了吗？不是的，在 18 线城市，你能随意看到，开业的腰鼓队、传单、横幅、海报。因为他们更多是做熟人生意、更相信体验、更相信口口相传。之前他们无需广告，现在为啥需要了，因为品牌出现了。

002 连锁品牌在 1-2 线城市饱和，而县城市场，很多人做一辈子生意就没有品牌的意识，现在很多巨头看上了，纷纷下沉。传统广告也就排上了用场。连锁只是一种方式，更多的是以加盟的方式出现。品牌化的上半场是进攻1-2线城市的话，品牌化下半场才刚刚开始。

003 以家庭为单位，小轿车保有量是饱和的，二手车市场就孵化出来了，一线城市打完，必然会进军县级城市。

004 在县级城市最快的交通工具是电瓶车，而不是小轿车，他们最常用的交通工具是电瓶车、摩托车。中国的 1 线城市多，还是县级城市多？，肯定县级城市多呀，一线城市就那么几个，算下这个账吧，市场需求量，电瓶车与小轿车完全不在一个级别上，而且电瓶车平均每 2 年需要换新。更没想到的是，电瓶车的使用者圈里面也形成了鄙视链，而这个鄙视链，大城市的人根本看不懂。新能源汽车对于他们还是太遥远了。

005 在拼多多搜索电瓶车，500~800元的新车特别多。而且销量吓人，几乎没有一个差评，基本都是带图的好评，从图片的背景看，他们大多分布在18线城市。

☞ 县级城市洞察（下）
001 中国下沉市场的王中王是谁？很多人都忽略了，是邮政储蓄银行和信用社，几十年积淀的农村网点，在这个时机，迎来内最大功效。

002 品牌化继续下沉。依托于，物流能力+冷链技术+移动支付+装修模块化。

003 教育资源是稀缺的。几十年的规划，让一流的教育资源，涌现在了一线城市，而直播，让这些资源下沉到了18线城市，打破了这种不平衡。

004 大家看不懂、巨头看不上、绝对垂直、隐秘性的项目更容易走出来。孤独经济的崛起，宠物经济也水涨船高，如果你只看到，给宠物洗澡、宠物粮食的话，很容易被吞噬。宠物医疗相对门槛高，检查宠物有没有高血压、糖尿病会大宠。另外一个是宠物殡葬服务，包括火花骨灰、宠物墓地等。这些服务有共性，能拟人，很隐秘。

005 快手的下沉，它真的是一个短视频项目吗？它和其他平台的很大不同就是，不止在上面刷视频，它承载的是一个村、一个圈子里面的社交化。就像你给我发个红包，我给你发个红包，礼尚往来。在快手，我给你点赞评论，你给点赞评论，新成了社交货币。

☞ 县级市场洞察（扩展）

001 万元美金时代的到来，或者说是小康社会的到来，消费者愿意为更好的东西或服务付费了，特别是在吃上面。18 线城市更为明显。

002 主播成为了一种传统职业，不再是新型职业的一种说法。在这样一个传统职业群群体中，在未来肯定会出现超级垂直的方向。比如聋哑人直播，聋哑人也需要娱乐，也需要购物。这个方向在快手已经起步了。

003 没有创造直接与用户对话能力的品牌都得死。你不知道谁购买了什么产品，用户的反馈是什么，怎么更好的迭代产品，用户感觉不到参与感。

004 网红和明星。没有创造话题感、和用户直接对话能力的明星都会被淘汰。网红是依托于网络，第一天就活跃在用户群体当中，他们知道怎么和用户互动和沟通。而传统的明星，不会直接和用户交流，依托的是团队对外交流。我们会看到，这几年很多明星开始直播，而用户更愿意给网红打赏而不是明星。因为很多明星还没学会如何和用户沟通。

005 不知道什么品牌的品牌，这类商品赚的是利润，靠的是渠道。品牌化后，靠的是品牌溢价。想做大、做强、走的更远，最好的选择是去培养品牌化，哪怕前期不赚钱，能活下去就好，但赚的是占领用户品牌心智。