---
layout:     post
title:      解读-香帅中国财富报告
subtitle:   
date:       2020-02-07
author:     罗小布
header-img: img/素材/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 解读一本好书
---


> 本文3531 字，预计阅读时长 9  分钟


香帅中国财富报告学完了，整理出我的 3531 字笔记:

☞ 全面小康后，机会还很多

1
一定要切合万元美金社会（全面小康）和大城市的需求，要做升级产品或者特色产品，差异化、特色要能够可视化，尤其是解决人们面子的问题

2
一定要充分利用现在中国的低成本高效物流、商业平台等商业基础设施优势，给自己加杠杆

低成本高效率物流：可以回想一下中国的物流 10-20 元左右，几乎可以把产品配送了全国，基本上都能在三天以内到达，这种低价高效的能力，也许只有中国才会出现，规模决定成本

基础设施平台优势：微信生态圈、抖音生态圈…很多内容生产者基本上都是 0 成本投入，唯一的成本就是时间，你能把中国这么多免费的应用、平台玩转，结合起来，是非常大的杠杠力量


☞ 孤独经济赛道已出现

越是发达的国家、大城市，越是深度进入互联网时代，人们就越倾向于过独居的生活

第一拨 90 后进入而立之年，开始成为社会「主流」。和网络时代一同成长起来的这代人，大多是独生子女，他们更容易习惯于线上冲浪的独居生活。换句话说，中国社会的「孤独经济赛道」已经出现

经济越发达，市场越繁荣，社会分工就越细化，就越不需要家庭、宗族的支持

你看，在发达的地方，一个人吃饭可以叫外卖，一个人洗衣服可以送洗衣房，一个人出行可以线上约车或者租车，如果担心有意外发生，还可以买保险，实在孤独感太强，你还可以养个猫。在这种情况下，一个人单靠市场，就可以生活得很滋润

以上所提及到的行业都属于孤独经济范畴，你应该明白了未来的红利点了吧？


☞ 大城市外溢，制造业外迁

就像水满则溢一样，大城市的规模到达一定量以后，人口和产业会向外溢出，特别是制造业会外迁

因为制造业，单位面积的经济产出，比人力资本密集型的服务业的产出要低，像北京金融街 4 平方公里的土地上，光四大银行一年净利润就是就 9500 亿，这绝对不是工厂仓库承担得起的

所以深圳、上海周边的小城镇的华丽变身正是大城市的外溢的结果

这是一个很强烈的信号，大城市周边，也就是我们现在所说的城乡结合部、郊区。随着大城市的发展，出现外溢，这些曾经的郊区、城乡结合部就是受益的地方，大家这两年应该已经感觉到了

制造业迁移过来了，就会带来就业，带来就业，就会有配套设施的消费，在工厂的周边卖凉面、土豆都要发大财不是吗？


☞ 脱不花女性群里的思考

之前我聊过，改革开放之后出生的人口已经远大于之前的人口了，人口结构的巨变，导致产业结构也在发生巨变，从传统的制造强国，到智造强国，未来的我们必然是靠服务业为主体，而这时候女性群体具有了天然的优势，你不觉得你身边的女性同胞，慢慢的开始思想独立、经济独立吗？

对此，脱不花的几个观点分享给大家:

1
这个时代，女性不应该再考虑任何自我牺牲的选项，无论是家庭还是职场。任何事情都有技术上的解决方案，无需以牺牲女性的发展为前提。如果一个丈夫或者什么人需要你做出这样的牺牲，很简单，对他/她来说你没那么重要

2
只有职场会给你的付出和贡献进行公允定价，你的丈夫、孩子、亲戚，都不会

3
即使退出职场，也绝对不能脱离活跃的社会网络（家长群不算）、不能降低社会连接度。如果要做全职主妇，事先要想好自己的存在感从哪里来，根据我的经验，只有内心非常强大的女性才能在全职主妇这个岗位上自得其乐，因此这不是个普通人的选项。所以，谁也别瞧不起谁，就存在感的获得这一点，职场女性其实才是胆小鬼

4
随着技术的进步，只要女性不自我设限，无论是智商发育还是个性特征，女性都可以学习任何专业、从事任何职业。玩起重机的女娃和玩公主的女娃，都值得被尊重。只要她们自己喜欢

5
像男人一样思考，像女人一样行动。男性的优点是目的感、方向感强悍，使命必达。但是落实到行动层面，往往攻击性过强，所以很多事情只能靠硬刚。女性由于天生的同理心很强，在思考时难免容易纠结，但是我们的优势在于行动模式是温和的、合作的，所以一个有结网意识的女性几乎可以协调一切复杂事务、沟通各种不同的人

6
女性如果有共性的缺点的话，「怨念」可能算一个。女性的付出一旦没有得到相应的回报，容易落入柔肠百转的「幽怨」情绪中。其实，正确的行动只有两种：正面争取自己应得的回报，或者，忘掉这一番儿、立即投入下一次行动中

7
职场女性最纠结的问题莫过于孩子。作为一个有两个孩子的母亲，我想说：你的孩子在生活上其实没那么需要你，但是在他们漫长的一生中，他们真的非常需要一个有趣、聪明、受人尊重的母亲作为女性榜样

无论是男孩还是女孩。甚至在我们离开人世之后，他们仍然需要他们心目中那个很酷很有力量的母亲，作为他们的指引

8
女性最强的竞争力，就是「把事做成」。我的同事蔡钰有句话，每年新年她都会发出来：把事做成了，才有资格抒情。做一个连接者、做一个读心者、做一个把所有人整合在一起的人，现在的职场已经不需要张牙舞爪牺牲女性特质才能服众了

9
每当对男性提出要求的时候，想想自己是否可以做到。这才是真～独立女性

10
无论你小时候你妈/你前男友/你老公/你损友怎么说，我从未见过一个认真穿衣打扮化妆出门的女性是不好看的。你比你想象中的自己要美得多。永远不要纠结于自己的外表。你肯定好看

PS:有一个秘密，只跟女性有关。那就是：这个时代最大的红利，其实是大部分人对女性崛起还缺乏准备。打他们一个猝不及防！


☞ 关于医疗未来的思考

医护行业，泛医护行业 2020 一个新的趋势领域，处于医疗行业我们，也许可以在上门护理、陪伴看护、共享一切资源的纬度去尝试触碰

根据香帅老师提供的几个纬度思考一下:

1.老龄化

人均预期寿命上升到 77 岁，65岁以上老年人占总人口的比重将达到 12%，离 14% 的深度老龄化社会只有一步之遥

按照 14 亿人口算，中国的老年人数量有一亿多，相当于半个美国的人口。这个数字比十年前差不多翻了一倍

中国老龄化程度每上升一个百分点，卫生费用就要相应地增加 2600 多亿 。这还只是算「直接」费用，如果再算上大健康相关方面的支出，你可以想象，翻了一倍的老龄化人口会带来多大的新的医护市场份额

2.生命价值认同提升

以前，人口多，经济条件也不允许，中国人一直对「个体生命价值」看得相对轻，为了维护公共财物我们可以牺牲性命

再加上我们当时是一个相对年轻化的社会，对疾病、死亡没有形成全社会的感知和恐惧，所以我们对「生命质量」也不是很在意

而现在，收入上来了，全社会不仅对「老龄」的感知力更强了，对「生命」「活着」的判断标准也发生了很大的变化

和这个变化相对应的，是社区养老、上门护理、陪伴看护、病后康复等医疗服务需求的迅猛增长

3.医生供给长年不足，催生医护来补

中国的医生资源长期处于一个供给不足的状态，而且医生的出师条件比较苛刻，进入门槛相对来说也很高。而医护人员就不一样了，一个普通的专科生，通过专业化的培训考证，就可以持证上岗，这就大大的弥补了医生供给不足的一个短板

随着对医护人员需求量的增加，医护行业的也会逐渐走向规范，薪酬福利同样水涨船高

4.泛医护行业，蹭热点

如果你处于制造业，就没法去趁这个热点吗？当然不是，精密仪器手术刀，人工关节、各种支架，甚至医用手套等等，都在这波浪潮的射程范围内

去医院你就发现，医院住院部常年人满为患，尤其是患者家属没有地方过夜。于是他就想办法做了个「共享陪护床」，这个业务还是医院的一个扫地大妈搞的灰色产业，20 块钱一晚上，一年收入不简单呀

而我们就处在这个医疗行业，一个互联网医疗公司，我们完全可以通过手上的资源、通过技术、互联网科技去孵化出适合这个时代，适合这个未来发展趋势的 医护 细分领域，去探索，争夺那一张上船的船票


☞ 育儿嫂和公司文秘,哪个职业前景好？

我的一个有腾讯编制的朋友辞职了，陪她文盲母亲一起创业。她的母亲是一个文盲，10 多年前来成都打工当育儿嫂，现在在成都买了两套住房，一个商铺，还开了一个专门培训育儿嫂的公司

正好香帅老师也有一份类似报告:

我先问你：育儿嫂和大公司文秘，哪个职业前景更好？

传统观念上讲，大家肯定觉得文秘比育儿嫂好，伺候人的工作怎么能跟公司白领比呢

细想一下，大公司文秘，主要工作就是资料整理、数据统计等等，这些工作未来很容易被计算机软件实现，因为这些工作「可编码」

扎心的数据 2019 年全国育儿嫂的平均招聘工资是 6009 元，美容美发师的平均招聘工资是 6280 元，而秘书/行政文员的招聘工资呢？只有 4650 元

未来几年内经济增速还会维持在5-6%左右，而人力资本密集型服务业的增速会更高。居民收入也会有相应增长，中产阶层还在扩大。雇得起育儿嫂的人会越来越多

很明显，技能型蓝领的工资已经开始反超「可编程」工作的白领。这个趋势在 2020 年会更加明显

育儿嫂为什么值钱？我们通常认为育儿嫂是个「伺候人」的职业，但其实这是一个典型的「社交智慧」型职业：她们的工作不仅仅包括机械式的洗衣做饭，更重要的是要与孩子交流，好的育儿嫂更可以帮助孩子在动作技能、智力开发和人格发展方面进行早期训练

更何况，中国式家庭里，育儿嫂经常还需要和家庭中几代人同时相处，这都需要高水平的社交智慧

2020 年随着科技的进步，被人工智能取代的职位越来越多，而那些人链接人、具有情感投入、具有社交属性的职位，会随着人口结构的变化、人才供求关系的不平衡，而变得值钱，这个趋势越发的明显

你的行业，你的职业会被人工智能取代吗？


