---
layout:     post
title:      解读-朋友圈的尖子生
subtitle:   
date:       2020-09-30
author:     罗小布
header-img: img/素材/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 解读-朋友圈的尖子生
---


解读-朋友圈的尖子生

▎ 全文 1878 字，预计 7 分钟

这本书对我来说，还有一个小插曲。

3 年前开始接触 小马宋老师，看过他仅有的，几乎所有作品，唯独这一本没看，因为各大平台找不到电子版，所以就一直搁置。

今年(2020) 过生那天, 收到了生财有术团队赠送的且是作者小马宋签名版，挺幸运的。

本书写的是作者熟悉的一些朋友，通过观察和采访他们，记录他们的言行，剖析他们的成长经历，转述他们的经验和教训，希望给各位呈现几种不同的人生路径和成功法门。

这些人，相对普通人来说都比较成功。但作者眼中的「尖子生」并不是多有钱，而是在某个领域有特别和突出的能力。

为了提起你的兴趣，给你剧透几个人物吧：

暴风集团 CEO 冯鑫、百度副总裁，公众号李叫兽创始人 李靖、搜狗输入法之父 马占凯、罗辑思维CEO 脱不花、神奇少女，最年轻的新东方校长  杨超、知名自媒体 剽悍一只猫……

不管他们杰出还是平凡，复杂还是简单，但他们都有自己明确的追求，而且做事有章法和思路。

我把我的思考，以及我认为有启发的片段分享给你，希望对你有帮助。

001 成功有两种类型，一种是天才型成功，一种是思维型成功。

有些失败的人，是因为他总是把自己当 天才型 对待，结果自己其实没有天赋又不够勤奋，每天看的却都是那些 思维型 成功人士讲的道理，他这样就不太可能成功。

002 高考 650 分和 450 分的人，他们参加高考看的书单是一样的。书单本身并不能造成知识体系的差异，甚至所接触信息的数量本身也不能。

可为什么有的人总是让人感觉「充满洞见」，而有的人却不能？

这并不是因为他们接触了更多的信息，或者偶然获得了绝密的书单，而是因为他们处理信息的方式、看书的方式与众不同。

003 当你在一个行业一个公司做了几年之后，自以为自己很牛的时候，突然知道原来世界上还存在一个你根本不知道的玩法，你发现自己原来只是一只井底之蛙，根本不知道天有多高地有多远。

这才是一个人在自己的专业上遇到的最可怕的事情。

004 二十岁左右的年轻人像一台高速运行的电脑，一代比一代运转得更快。我们从懂事开始就有人告诉我们要运行各种程序，从幼儿园到上大学、工作等。

我们停不下来，关键是，我们很难运行自己想要运行的程序，因为过去二十年我们运行的所有程序都是别人编好给我们的,我们自己不会编程序。

005 很多人觉得读书很重要，却死活没时间，那你能不能让这么重要的事在生命当中出现？让它每天出现一下，哪怕只有五分钟，如果五分钟都没有，那一分钟可不可以？睡觉前，你不可能说我每天一分钟都挤不出来，这就是瞎扯了。

006 团队作业通常会出现一种情况，就是总会有1-2 个人偷懒，蹭了别人的劳动成果，而通常又会有 1-2 个人出类拔萃，觉得与其浪费时间跟团队商量还不如自己直接做出来。

团队中 1-2 个人把事情直接干完了，这就是个人主义和精英主义，他们过于追求完美，无法容忍用一个粗陋的结果去对外输出。

不一定对，也不一定错。

007 为了将一个项目推向市场，自己开发一个产品并不是首要条件，甚至不是必要条件。

产品仅仅是将一个创意变成结构化、自动化服务的工具。

但在将创意变成自动化服务之前，应该做的是首先通过人工的方式来确定你的创意是否可行，然后再通过开发产品将这个创意转化成可以通用的自动化服务。

换句话说，在决定开发一个自动贩售机在地铁里卖饮料前，请先站在地铁里卖一个星期的饮料看看是否有人买单。

这个道理听上去简单，太多的人将这两步颠倒了过来。

008 这 2 年坚持的不多，就 3 条：

第一、喜欢读书，对未知渴望弄懂；

第二、对自己苛刻，随时反省并能说出123;

第三、对自己投身的事，哪怕是清洁卫生也会力求做得比别人好，并且很想偷懒，能找到窍门，尽可能标准化、自动化以提升效率

009 创业应该找到的是一个市场的基本需求，然后做一个满足这个需求的事，能长久的可能性会提升。

女人怕老、男人怕无能、老人怕死、孩子怕笨，这算基本需求。

另外一个角度说：饮食、医疗、教育这算基本需求。

010 创业成功的捷径就是千万别下牌桌。

011 一个人在一个对的方向上，如果能坚持10年，理论上讲，一定会抓住2~3次大机会。

问题就在于，在坚持的路上，不知道方向是否正确，如果知道山峰背后是草原，咬牙也要坚持，知道山峰背后是悬崖，果断就会勒马。

014 万事皆有解,你所担心的就一定会发生,有能力的人，干什么都不会太差。

015 对未来的决策，永远都包含运气的成分，而运气其实就是风险，风险却未必是坏事，因为，商业上，风险的另一面往往就是回报 。

担心未来不重要，重要的是你现在可以做什么事情改变它。

如果以现在的情报资源和能力可以做出的答案就是这样，那么就应该去执行，天命难测，但是人事尽到，就不需要有对过去的遗憾或者对未来的担忧。

016 未来的组织形式，员工应该是一个被赋能的人，员工是为了自己的追求而工作，而不是为了完成 KPI 而努力。

017 思考不是一种能力，而是一种习惯，而思考养成习惯之后，总会想明白一些事情，这就是你必须给自己留出时间思考的原因。

也许做不到每天反省，也做不到每周，但至少一个月一次，一个月问自己两件事情：

第一，你在这个环境里面，它允不允许你创造，还是他们就让你去做一些机械工，如果它不允许，离开它。

第二，你问问自己，这个月你干的活里边，有没有 50% 到 60% 在创造，还是说，你只是麻木不仁，人云亦云地靠惯性，这么做了下来，那你就是在过人生，你就没有做任何创造。

