---
layout:     post
title:      解读-得到大学2019班
subtitle:   
date:       2020-08-31
author:     罗小布
header-img: img/素材/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 解读-得到大学2019班
---

解读-得到大学 2019 班

我的摘要和思考19条分享给大家。

▎ 全文1886字，预阅6分钟

001 要想提升用户体验，不要平均用力，因为用户体验的追求是无止境的。

你需要找到塑造体验峰值的关键点位，并在这里投放足够多的资源，也就是我经常提到的压倒性的投入。

上学时经常打群架的男同学就知道，在群架中，你想每个人都打一下，估计你会「死」的很惨，有经验的人都知道，在这种环境下，必须选中一个人，往「死」里打，也就是压倒性的投入，才能产生巨大的外显性的明显效果。

很多人搞一场促销活动，舍不得成本，闹得不温不火，这种钱花了也没有效果。

压倒性的投入，比别人的成本上幅5-10％，让别人明显感觉到力度，才有传播度，搞点事情出来，一炮打响以后，后面的事情才好开展。

就好比你给一个买宝马的人送一张5块钱的购车优惠券，有感觉吗？

回想一下锦鲤活动的传播力度，是比较好的，压倒性投入的营销案例。

当然我不提倡大家去打架。

002 如果行业没有出现新的变革，那么就让自己变得复杂，以此获取更多用户，而一旦新的变革出现了，就要迅速化繁为简，让自己变得简单，以此获得新的演化。

打个比喻，如果你是第一个做电商平台的，在竞争平台不太多的时候，你应该尽可能的扩大品类，也就是做全品类；

如果四处都是电商平台了，都是全品类平台时，你应迅速化繁为简，做垂直、单一品类平台。

003 过年的时候，你要向朋友拜年，与其群发句「过年好」，不如找几个重点的人，写几句真心的新年祝福。这就是集中优势兵力，也是最近我经常提到的，压倒性投入。

004 关于意外

你不知道意外会在哪里发生，甚至不知道意外什么时候发生。但你能预料意外发生后，会导致何种结果。

你应该做的是，针对每一种结果设置预案，而不是消灭每一个意外发生的原因。

比如洪水、地震，你不知道他什么时候发生，你也无法阻止它的发生，但是你可以做好各种意外的预案、演练，关键时候可以保命。

005 一个残酷的现实：如果你是一个后来者，在任何已经成型的产业里，其实没有什么机会。

不是你凭努力、聪明，用方法，就能在已经成熟的赛道上，跑得比别人更快。你得选择一个有差异化的趋势，才有作为个体崛起的机会。

006 有价值的小事，获得陌生人的好评，这是我最近在尝试的。

本质上，这是给你的影响力增加了一个外部维度，它会倒灌影响你的利益相关人，让你收获多一个维度的信任。

007 时间会释你的目标感。也就是说，你今天所有的计划和目标会随着时间的推移，遭遇各种变量，发生巨大的变化，甚至变得毫无价。

那么就需要定期集中梳理成功的关键因素，也就是经常听到的复盘，你就能不断地把「经验」变成为「知识」,你才能持续地自我优化，管理好超长期目标。

008 项目大到一定程度，你要想把它做成，靠的一定是模块化的工作方法，把项目拆成一个个模块，分而治之，利用人类的分工协作网络来解决每个局部任务，直到完成整个项目。

009 我所理解的模块化，是相对抽象的「有成熟的解决方案的局部」。在一个大的项目中，一个技术方案如果被验证有效，它就可能成为了一个模块。

010 能分解的功能就不要重合。

011 任务分解的本质，不是把一项大任务平行切割成几个部分而是打造一套有效的执行逻辑，让決策层层递进。

012 复杂的情况下，不要试图一次性解决所有问题，如果能够集中资源去解决首要问题，已经贏了大多数人。也就是先保命，才有其他的可能性。

013 复杂体系，针对每一个细节都制定严明纪律并执行，这往往是做不到的。

越是管理复杂体系，就越要抓住关键节点。

下限才反映一个团队的真实情况，团队协作适用的是短板原理。

014 实现目标不是田径比赛，身体的任何一个局部撞线就可以获胜了，而是必须整个系统完整通过才算数。所以你需要兜住下限，保住系统的基本面，从而无限接近目标。

015 公开、大声说出你的诉求、价值观、观点本身就能起作用。

广大人群可能是陌生人，可能地位比你高，还可能是你的敌人。但其中一定有跟你价值观相近的人，他们被你所吸引、会帮你，成为朋友。

一群价值观、观点相投的人能因此聚在一起，就是一个社群文化，特别是互联网领域开始入枪林弹雨细分以后，很容易实现小领域集聚。

你不信，你可以创建一个微信群，把群名取成【xx撸猫群】，这个xx是一个地名，把群的二维码，放在一些有流量的平台当中去，很快就会筛选出、集聚一批有共同爱好的人。

016 最近发现，当下最时髦的商业模式就是，「生活方式」。用人话翻译一下，所谓创造生活方式，其实就是三个字「买，全，套」。

设计师在商业中的力量，除了「让东西过时」，另外一种力量就是「让人买全套」。

你看小米优品、你看苹果公司，无一不是在强化，自己是一种生活方式，一种生活方式的背后就是让你「买，全，套」

017 通过对信息进行整理和重新组合，对信息进行结构化的呈现，来传递自己的理念，这是一种方式，一种方法论，也形成了一种特有的商业模式。比如：樊登读书、得到每天听本书。

无码科技推出的小程序，ReadHub,就是把互联网时代，信息四处散列的新闻，通过重新整合，去重、按时间发生的先后顺序，重新梳理、汇总。呈现出一个完整的，有逻辑的事件，呈现在你面前。

018 如果想要呈现一些信息和观点给别人，需要「将熟悉事物陌生化」的方法，把你想要传达的信息，从众多嘈杂的信息之中，提纯出来，把不相关的信息，剔除掉，把核心的信息，凸显出来，确保要表达的信息，是独特的，具有自己风格的同时，纯度足够高的让对方能吸收。

019 所谓的便宜，只是相对而言，长期看，在市场上并不能保持绝对的价格优势。