---
layout:     post
title:      解读-价值
subtitle:   
date:       2020-10-19
author:     罗小布
header-img: img/素材/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 解读-价值
---

解读-价值

文/罗小布

▎ 全文1391字，预计5分钟

这是今年发的一本新书，在投资人圈内传播的特别火，讲的是高瓴资本创始人 张磊 的个人历程、他所坚持的投资理念和方法以及他对价值投资者自我修养的思考。

也是张磊第一次系统地阐述了他对投资和商业的全方位思考，第一次全面剖析了高瓴的投资体系和创新框架，也第一次倾情分享了他对工作和生活的个人体悟。

作为圈外人，关于投资部分确实很难看懂，我所能看懂的是那些我们耳熟能详的品牌背后被融资的故事：蓝月亮、格力电器、良品铺子……尽可能去理解他们的商业模式，以及作者对工作生活的体悟。

抛开「投资学」，站在正能量奋斗者的角度，我把也许对大家有启发的部分提炼成了 12 条精华摘要，加上了部分自己的思考，不一定对，希望对您有帮助。


001 更多地研究是为了更少地决策，更多地研究是为了更准地决策。

建立原则、建立模型就是在不断的尝试、试错中，寻找出一条能尽可能多的规避风险和不确定的路。所有的尝试和试错就是为了让这条路尽可能正确。

002 每个生意人，要搞清楚的是，随着时间的流逝,加深护城河的才是「资产」，时间越久对生意越不利的则是「费用」。

003 随着家庭人数减少, 人们不必一次性购入大量生活用品。随着老年人、全职女性增多, 人们不愿意去远的地方购买生活必需品, 而是采用就近选择。

这些宏观层面，人口结构的变化，就会催生出适应这些环境的商业模式，比如便利店。

我这里提到的便利店，并不是微观层面的百货小超市，而是与服务社区、出小区门，1公里内，就能解决特定需求的街边小店。

比如：小区门口的母婴店、茶馆、麻将馆、餐饮管子、菜鸟驿站、便利菜市等等，这种带有便利属性而存在的社区门口街边小店 。

它们几年内不会大面积消失，反而大型商场会逐年减少，这是我这1年开街边店的实时经历，而感觉到出来的，仅代表个人观点。

当然任何一个产业，任何一个商业模式，都不是永恒的，至少从目前的状态来看，便利式小店，是处于上升趋势的，会更切合当下都市年轻人的生活方式。

004 因欺骗而获得的成功不会持久，可能代价还很大，最后是「搬起砖头砸到自己的脚」。

005 如果你要创新，必须愿意长时间被误解。你必须采取一个非共识但正确的观点，才能战胜竞争对手。

006 构成我们学习最大障碍的是已知的东西，不是未知。

007 等待也是一种主动，等待不是什么都不做，保持耐心等待的最好做法就是对无关的事情连想都不要想，一直清楚什么是该做的、什么是不该做的。

008 商业史从来没有真正的终局，只有以终为始，站得更高，看得更远。

交卷相机淘汰、数码相机、单反相机崛起、数码相机又慢慢的被手机吞噬。这些商业项目一直在变化，变化背后不变的是，人们需要留下影像，留下影像就是商业应该追随的不变。

009 在奋斗的过程中，难以预料前路如何，选择与谁同行，比要去的远方更重要。

010 零售及服务、内容及商品、所见即所得。

011 物质组成的产品力和文化组成的品牌力，共同成为理解消费新趋势的复合视角。

比如有的品牌，把创造者的思考和心路历程很好的表达出来，与消费者在认知、审美和价值观上产生共鸣。

这种共鸣、品牌文化、认知文化一旦形成，这个商品或产品才会脱离产品本身的价值属性，有了这些纬度的溢价，它的利润才会成倍性增长。

靠产品本身的价值属性，永远只能维持微薄的利润。

012 独立判断意味着对市场保持冷静的思考，不要轻易妥协。

很多时候，妥协会产生一个 坡，你从 坡 上慢慢下来，刚开始没有感觉，但下得越多速度越快，等你意识到的时候，往往已经很难改变了

013 最好的技术不是颠覆，而且激发实体产业的巨大潜能。

家里老人生病了，为什么不方便的用手机挂号、远程问诊，非要把家里老人的那张脸，拉到医院去刷脸，让大家去适应医院的高科技刷脸就医？

这确实是好的技术，但是让人们变的更加的不方便了，它必然是用错了场景。

我们不能为了追求技术而用最好的技术，技术一定是点睛之笔，让曾经的不便被激发，变得更高效，产生更大的可能性。

